---
title: "Wittgenstein — Jogos de linguagem e formas de vida"
date: 2026-05-24
id: "20260524090011"
tags:
  - filosofia
  - linguagem
  - wittgenstein
  - ia
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Wittgenstein — Jogos de linguagem e formas de vida"
  - "Wittgenstein"
---

# Wittgenstein — Jogos de linguagem e formas de vida

A segunda fase do pensamento de Wittgenstein, exposta nas *Investigações Filosóficas* (publicadas postumamente em 1953). Esta é a fase mais frutífera para uma crítica da IA.

## Ideia central

Wittgenstein revê o seu pensamento anterior. O significado de uma palavra **não é fixo**; reside no seu **uso** dentro de um contexto social e prático. A linguagem é uma multiplicidade de "jogos de linguagem" (*Sprachspiele*), cada um entrelaçado com uma "forma de vida" (*Lebensform*) — práticas sociais, culturais e corporais partilhadas.

## Exemplos de jogos de linguagem

Dar ordens, descrever um objecto, contar uma anedota, pedir desculpa, rezar, fazer uma promessa. Cada um tem regras próprias e só faz sentido dentro da forma de vida que o sustenta.

## Implicação para IA

Os Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs) são treinados para reconhecer e replicar padrões estatísticos de uso da linguagem. No entanto, de uma perspectiva wittgensteiniana, **a IA não participa genuinamente do "jogo de linguagem"** porque lhe falta a "forma de vida" — a experiência humana encarnada, as intenções e o contexto cultural que dão sentido real às palavras.

A IA manipula símbolos; não habita o mundo que dá sentido a esses símbolos.

## Ligações

- [[20260524090013|Wittgenstein — Tractatus]]
- [[20260524090012|Crítica da IA — hub]]
